---
title: "Дело № 7У-6611-2024 — Седьмой кассационный суд общей юрисдикции"
date: "2024-10-03"
draft: "False"
номер_дела: "7У-6611-2024"
суд: "Седьмой кассационный суд общей юрисдикции"
истец: ""
ответчик: ""
дата_подачи: "22.08.2024"
дата_решения: "03.10.2024"
источник: "судебныерешения.рф"
------

## Дело № 7У-6611-2024 — Седьмой кассационный суд общей юрисдикции

**Суд:** Седьмой кассационный суд общей юрисдикции

**Дата подачи:** 22.08.2024

**Дата решения:** 03.10.2024

**Источник:** [судебныерешения.рф](https://судебныерешения.рф/85498597)

---

приговором Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 марта 2024 года Колесников Э.А. был признан виновным в самоуправстве, то есть самовольном, вопреки установленному законом или иным нормативно - правовым актом порядку, требовании с потерпевшей 
&lt;данные изъяты&gt;
 денежных средств в размере 1000000 рублей, правомерность которых оспаривается ею, с причинением существенного вреда, с применением насилия.

Обжалуемым апелляционным приговором, которым обвинительный приговор отменен, Колесников Э.А. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, в связи с отсутствием в его действиях состава данного преступления.

В кассационном представлении первый заместитель прокурора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Меньшиков И.А. считает апелляционный приговор незаконным и необоснованным, не соответствующим требованиям ст. 297 УПК РФ, а виновность Колесникова Э.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, установленной. В обоснование доводов указывает, что суд апелляционной инстанции в нарушение закрепленных в ст. 7, 17 УПК РФ принципов законности уголовного судопроизводства и необходимости оценки всей совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, а также положений ст. 73, 87, 88 УПК РФ и ч. 4 ст. 389.28 УПК РФ, не оценил все доказательства, объективно свидетельствующие о наличии умысла Колесникова Э.А. на самоуправство, не сопоставил высказанное оправданным в адрес потерпевшей требование «Где мои деньги?» с показаниями потерпевшей 
&lt;данные изъяты&gt;
 и свидетеля 
&lt;данные изъяты&gt;
 пояснявших о том, что Колесников Э.А. неоднократно требовал у семьи потерпевшей денежные средства. Полагает нарушенными правила оценки доказательств, в частности, видеозаписи, на которой зафиксировано противоправное действие Колесникова Э.А., явившегося инициатором конфликта, и опровергается вывод суда апелляционной инстанции о том, что потерпевшая первая применила насилие, а Колесников Э.А. насилия не применял. Отмечает при этом физическое превосходство Колесникова Э.А., его агрессивные движения, сопровождавшиеся плевками в лицо потерпевшей, применением насилия в виде нанесения потерпевшей ударов рукой в область головы и тела, от которых она теряла равновесие, ударялась головой о стену, и последствия от которых оценены в заключении эксперта. Обращает внимание, что судом оставлены без оценки показания потерпевшей о том, что угрозы физической расправы, высказанные нападавшим в момент нападения, она восприняла реально. Полагает ошибочным вывод суда об отсутствии существенности вреда, причиненного потерпевшей, настаивает на том, что существенность вреда выразилась в причинении морального вреда в результате плевка в лицо в общественном месте, применении насилия и угроз, которыми нарушены конституционные права и свободы потерпевшей на неприкосновенность личности.

---

## Полный текст решения

Поиск решений судов общей юрисдикции

Дело № 7У-6611/2024 [77-3310/2024]

Номер дела: 
7У-6611/2024 [77-3310/2024]

Дата начала: 
22.08.2024

Дата рассмотрения: 
03.10.2024

Суд: 
Седьмой кассационный суд общей юрисдикции

Стороны по делу (третьи лица)

Вид лица

Перечень статей

Результат

Защитник (адвокат)

Родненко Олег Иванович

Представитель потерпевшего

Кравченко Н.В.

ПРОКУРОР

Филипенко С.В.

Колесников Эдуард Александрович

ОТМЕНЕН ОПРАВДАТЕЛЬНЫЙ приговорсуда АПЕЛЛЯЦИОННОЙ инстанции

Движение дела

Наименование события

Результат события

Основания

Судебное заседание

ВЫНЕСЕНО РЕШЕНИЕ ПО СУЩЕСТВУ ДЕЛА

03.10.2024

&nbsp;

Дело № 77-3310/2024

КАССАЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

г. Челябинск                                                                             3 октября 2024 года

Судебная коллегия по уголовным делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:

председательствующего судьи Фархутдиновой Н.М.,

судей Александровой Ю.Н., Субботина А.А.

при ведении протокола секретарём Ермаковой Е.С.

с участием прокурора Дарьенко Л.Ю.,

оправданного Колесникова Э.А, и его защитника – адвоката Родненко О.И.

рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по кассационному представлению первого заместителя прокурора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Меньшикова И.А. на апелляционный приговор судебной коллегии по уголовным делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 мая 2024 года, которым в отношении

КОЛЕСНИКОВА Эдуарда Александровича, родившегося 
&lt;данные изъяты&gt;
, несудимого,

отменен приговор Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 марта 2024 года.

Колесников Э.А. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, на основании п. 2 ч. 1 ст. 24 УПК РФ ввиду отсутствия в его действиях состава преступления.

За Колесниковым Э.А. признано право на реабилитацию.

Заслушав доклад судьи Фархутдиновой Н.М. об обстоятельствах дела, содержании судебных решений, доводах кассационного представления, выступления прокурора Дарьенко Л.Ю., полагавшей апелляционный приговор подлежащим отмене по доводам кассационного представления; оправданного Колесникова Э.А. и адвоката Родненко О.И., просивших об оставлении судебного решения апелляционной инстанции без изменения, судебная коллегия

установила:

приговором Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 марта 2024 года Колесников Э.А. был признан виновным в самоуправстве, то есть самовольном, вопреки установленному законом или иным нормативно - правовым актом порядку, требовании с потерпевшей 
&lt;данные изъяты&gt;
 денежных средств в размере 1000000 рублей, правомерность которых оспаривается ею, с причинением существенного вреда, с применением насилия.

Обжалуемым апелляционным приговором, которым обвинительный приговор отменен, Колесников Э.А. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, в связи с отсутствием в его действиях состава данного преступления.

В кассационном представлении первый заместитель прокурора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Меньшиков И.А. считает апелляционный приговор незаконным и необоснованным, не соответствующим требованиям ст. 297 УПК РФ, а виновность Колесникова Э.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, установленной. В обоснование доводов указывает, что суд апелляционной инстанции в нарушение закрепленных в ст. 7, 17 УПК РФ принципов законности уголовного судопроизводства и необходимости оценки всей совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, а также положений ст. 73, 87, 88 УПК РФ и ч. 4 ст. 389.28 УПК РФ, не оценил все доказательства, объективно свидетельствующие о наличии умысла Колесникова Э.А. на самоуправство, не сопоставил высказанное оправданным в адрес потерпевшей требование «Где мои деньги?» с показаниями потерпевшей 
&lt;данные изъяты&gt;
 и свидетеля 
&lt;данные изъяты&gt;
 пояснявших о том, что Колесников Э.А. неоднократно требовал у семьи потерпевшей денежные средства. Полагает нарушенными правила оценки доказательств, в частности, видеозаписи, на которой зафиксировано противоправное действие Колесникова Э.А., явившегося инициатором конфликта, и опровергается вывод суда апелляционной инстанции о том, что потерпевшая первая применила насилие, а Колесников Э.А. насилия не применял. Отмечает при этом физическое превосходство Колесникова Э.А., его агрессивные движения, сопровождавшиеся плевками в лицо потерпевшей, применением насилия в виде нанесения потерпевшей ударов рукой в область головы и тела, от которых она теряла равновесие, ударялась головой о стену, и последствия от которых оценены в заключении эксперта. Обращает внимание, что судом оставлены без оценки показания потерпевшей о том, что угрозы физической расправы, высказанные нападавшим в момент нападения, она восприняла реально. Полагает ошибочным вывод суда об отсутствии существенности вреда, причиненного потерпевшей, настаивает на том, что существенность вреда выразилась в причинении морального вреда в результате плевка в лицо в общественном месте, применении насилия и угроз, которыми нарушены конституционные права и свободы потерпевшей на неприкосновенность личности.

По мнению автора представления, суд апелляционной инстанции не привел законных мотивированных выводов принятого решения, не опроверг доказательства обвинения, ограничившись переоценкой доказательств, изложенных в приговоре суда первой инстанции. Допущенные нарушения полагает существенными, искажающими саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия, как повлекшие необоснованное освобождение лица от уголовной ответственности без законных на то оснований и нарушение права потерпевшего на защиту от преступных посягательств. Просит апелляционный приговор отменить, направить дело на новое апелляционное рассмотрение.

На кассационное представление прокурора поступили возражения от адвоката Родненко О.И., действующего в защиту оправданного Колесникова Э.А., в которых адвокат просит об отклонении доводов кассационного представления, отмечая недопустимость переоценки судом кассационной инстанции собранных по делу доказательств относительно фактических обстоятельств дела. Полагает кассационное представление немотивированным, настаивает на отсутствии в деле доказательств виновности Колесникова Э.А. Считает, что на плевок в сторону потерпевшей спровоцировала подзащитного сама потерпевшая, которая вела себя агрессивно, первая применила насилие к Колесникову Э.А., чьи действия являлись ответными на первоначальные удары потерпевшей, а нанесение Колесниковым Л.А. удара в область головы и тела потерпевшей не подтверждено представленными доказательствами. Считает, что судом апелляционной инстанции правильно применены нормы права и сделан вывод об отсутствии существенности вреда, выводы суда в апелляционном приговоре соответствуют фактическим обстоятельствам дела.

Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы кассационного представления и возражений, судебная коллегия приходит к следующим выводам.

В соответствии с ч. 1 ст. 401.15 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.

В силу положений ст. 401.6 УПК РФ пересмотр в кассационном порядке приговора, определения, постановления суда по основаниям, влекущим ухудшение положения оправданного, осужденного, лица, в отношении которого уголовное дело прекращено, допускается в срок, не превышающий одного года со дня вступления его в законную силу, если в ходе судебного разбирательства были допущены повлиявшие на исход дела нарушения закона, искажающие саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия.

К числу нарушений уголовно-процессуального закона, искажающих саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия, относятся, в частности, нарушения, повлиявшие на вывод о виновности и на юридическую оценку содеянного.

В силу положений ст. 297 УПК РФ приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым и признается таковым, если он соответствует требованиям уголовно-процессуального законодательства, предъявляемым к его содержанию, процессуальной форме и порядку постановления, а также основан на правильном применении уголовного закона.

По смыслу закона в описательно-мотивировочной части как оправдательного, так и обвинительного приговора, исходя из положений п. п. 3, 4 ч. 1 ст. 305, п. 2 ст. 307 УПК РФ, должна быть дана оценка всем исследованным в судебном заседании доказательствам, как уличающим, так и оправдывающим подсудимого.

В пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 ноября 2012 года №26 «О применении норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующих производство в суде апелляционной инстанции» обращено внимание судов на необходимость выполнения требований ст. 389.28 - 389.32 УПК РФ о содержании решения суда апелляционной инстанции. При этом, отменяя или изменяя приговор либо иное судебное решение, суд апелляционной инстанции обязан указать, какие именно нарушения закона послужили основанием для этого.

В силу п. 7 ч. 3 ст. 389.28 УПК РФ решение суда апелляционной инстанции должно содержать мотивы принятого решения.

При этом мотивы, по которым суд апелляционной инстанции признает приговор суда первой инстанции незаконным и (или) необоснованным, отвергает те или иные доказательства, должны быть убедительными и исчерпывающими.

В соответствии со ст. 87, 88 УПК РФ каждое доказательство должно быть проверено судом путем сопоставления их с другими доказательствами и подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.

В силу требований положений уголовно-процессуального закона решение о невиновности лица может быть принято судом в том случае, когда по делу тщательно проанализированы как в отдельности, так и в совокупности все собранные доказательства, им дана надлежащая оценка, имеющиеся противоречия выяснены и оценены, однако, несмотря на это, исключается или не подтверждается совершение подсудимым преступления.

Анализ материалов уголовного дела показал, что судом апелляционной инстанции были допущены существенные нарушения уголовного и уголовно-процессуального закона, искажающие саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия.

Согласно предъявленному обвинению, Колесников Э.А. органом предварительного расследования обвинялся в вымогательстве, то есть незаконном требовании с 
&lt;данные изъяты&gt;
 передачи 1000000 рублей, то есть в крупном размере, с угрозой применения насилия и с применением насилия.

Судом первой инстанции Колесников Э.А. был признан виновным и осужден за самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом порядку, требование с 
&lt;данные изъяты&gt;
 денежных средств в размере 1000000 рублей, правомерность которых оспаривается ею, совершенное с причинением существенного вреда претерпевшей, выразившегося в причинении морального вреда в результате плевка в лицо в общественном месте, оскорблении последней, чем нарушены её конституционные права и свободы на неприкосновенность личности, с применением насилия и угрозой его применения, которую потерпевшая воспринимала реально.

Пыть-Яхским городским судом Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 27 марта 2024 года был постановлен обвинительный приговор.

При этом судом первой инстанции было установлено, что 6 июля 2022 года Колесников Э.А., встретив 
&lt;данные изъяты&gt;
 в помещении магазина «Настоящая пекарня», имея предполагаемое право на получение с 
&lt;данные изъяты&gt;
 денежной суммы, действуя вопреки установленному законом порядку, выдвинул в ее адрес требование о возврате 1000000 рублей и плюнул в лицо, причинив ей моральный вред. После чего, нарушив конституционное право на неприкосновенность личности 
&lt;данные изъяты&gt;
 предвидя неизбежность последствий в виде причинения существенного вреда, выдвинул требование о возврате принадлежащих ему денежных средств в размере 1000000 рублей, высказывая в адрес потерпевшей угрозу применения насилия в отношении ее жизни и здоровья, в том числе в нецензурной форме, которые потерпевшая с учетом агрессивного поведения Колесникова Э.А. восприняла реально. Далее Колесников Э.А. вытолкнул потерпевшую из помещения магазина, и, находясь возле указанного магазина, с целью устрашения и подавляя волю потерпевшей к сопротивлению, продолжил требовать возврата денежных средств. Получив отказ, Колесников Э.А. нанес своей рукой один удар область левого глаза 
&lt;данные изъяты&gt;
 от которого она ударилась головой о стену магазина, вследствие чего испытала физическую боль и страдание, а также причинено повреждение в области левого глаза, повлекшее согласно заключению экспертов №
&lt;данные изъяты&gt;
 от 24 июля 2023 года легкий вред здоровью, вызвавший кратковременное расстройство здоровья. Своими умышленными действиями Колесников Э.А. причинил 
&lt;данные изъяты&gt;

&lt;данные изъяты&gt;
 существенный вред, выразившийся в угрозе применения насилия, которые она восприняла реально, и в нарушении конституционных прав и свобод человека на неприкосновенность личности.

Суд первой инстанции, обосновывая выводы о его виновности Колесникова Э.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 330 УК РФ, сослался на совокупность доказательств, в числе которых показания потерпевшей 
&lt;данные изъяты&gt;
 пояснявшей, согласно протоколу судебного заседания, о том, что Колесников Э.А. требовал с неё 1000000 рублей, при этом плюнул ей в лицо, затем выволок ее из магазина на улицу, где угрожал, плюнул, нанес удар кулаком в глаз, ударил ее головой о стену магазина, высказывал угрозы физической расправы, которые она воспринимала реально, требовал на камеру сказать, когда она отдаст миллион. Ранее он также угрожал ее семье. От плевков в лицо ей было неприятно, обидно, унижены ее честь и достоинство, при ударах она испытала физическую боль. Кроме того, от удара в область ее глаза отошла сетчатка, в связи с чем ей пришлось делать лазерную коррекцию.

Кроме того, как на доказательства виновности суд сделал ссылку на показания свидетелей 
&lt;данные изъяты&gt;
 а также письменные материалы дела, в числе которых протокол осмотра предметов - CD-диска с видеозаписью с камер видеонаблюдения, на котором зафиксированы конкретные действия Колесникова Э.А.,

